آقایان سید احمد محمودی تهیه کننده مهدی سلیمی صدا بردار و روح الله محسنی
همه هنگی در خدمت شما بودیم امید به این که حاصل تلاش همکاران من رو که از ساعت شش بامداد تا این لحظه تقدیمتون کردیم
مورد توجهتون قرار گرفته باشه اگر موردی هم بود ذهنتون رو درگیر کرده بود میتونی به سامانه 3553 ارسالش بفرمایید
اما در ادامه اندیشه ها آماده ی پخش هست با موضوع حوش مصنوعی و بعد از اون هم پیام ولایت رو تقدیم شما بزرگ بران می کنیم
و از شما خداحافظی می کنیم یا علی مدد خدا نگهدار
مثل مسلم هست که فقه های ازام نواب امام زمان هستن به نه
دموقراسی با حقایت و باباورده ای مردم استقاق نداری
در نگاه ما اسلام بلخص شیعه که ما امامت رو اکمال نابابد می دونیم
اولین خصیصه ی حوزه تهران جامعیت اساتیده
اندیشه ها پوشش هماگشاگ علمی فرهنگی اجتماعی و سیاسی
بسم الله الرحمن الرحیم شنوندگان عزیز و فرهیختگان گرامی سلام
برنامه امروز اندیشه ها را به موضوع اهمیت و نخشه حوشیم
حوش مصنوعی در معرفت و سبک زندگی اختصاص دادیم
لطفا تا پایان برنامه ما را همراهی بفرمایید
حوش مصنوعی امروز از مرزهای نظریه و آزمایشگاه فراتر رفته
و بخشی جدایی نپذیر از ابزار زندگی روزمره تبدیل شده است
این فرناوری نوزهور که در ابتدا تنها تقلیدی ابتدایی
از توانایی های شناختی انسان بود
اکنون در آسانی ایجاد تحولی بنیادین در ماهیت حسی انسان
مفاهیم معرفت شناختی و الگوهای اخلاقی قرار گرفته است
به عبارت دیگر امروز دیگر تردیدها نسبت به اصل وجود حوش مصنوعی
منتفیست و بحث در باری دامنه و ذریب تأثیر آن
در زندگی انسان و حتی فراتر از این
بحث در مورد رقابت حوش مصنوعی با ذهن انسان مطرح است
حجت و رسام دکتر حمید محسنی
دانشامخته مؤسسه آموزشی و پجوهشی امام خمینی
رحمت الله علیه در مورد روی کردهای مختلف
به حوش مصنوعی توضیح میدهد
قبل از این که تعریف حوش مصنوعی داشته باشیم
به خاطر این که اهمیت مسئله تو کشور ما
مشخص بشه اصلا چرا باید ما
از نگاه دینی و اعتقادی بهش نگاه کنیم
ما دو تا روی کرده نیاز داریم که توضیح بدیم
یکی روی کرده در واقع اگه میخوایم
یکی روی کرده و نگاه جامعه داشته باشیم به حوش مصنوعی
یکی روی کرده فنی ابزاریه
یکی روی کرده تحلیل تمدنیه
حالا ببینیم تو کشور ما کدوم بیشتر غلبه داره
زیر این دو تا دیدگاه مشخص میشه
اما روی کرده اول چیه روی کرده فنی ابزاری
و یا فنی مهندسی اسمشو بذاریم
بیشتر خب نگاه ابزاری هست به مسئله
سنعتیه مثل سنایی دیگر
مثل سنعت برقمی
مثل سنعت کشورزی
خب البته خیلی بالاتر از اونها
به عنوان یک ابزار در خدمت انسانه
اینو ما اسمشو گذاشتیم روی کرده ابزاری
در این حوضه خیلی از بخشها رو دربر میگیره
از بحث بانکتاری بگیر
بحث همن و نقب
و بانکتاری ها خیلی الان دارن حوشمند میشن
بحث همن و نقب ها خدروهای خدران داره به این سمت میره
بحث فضای مجازی مثل روبات های حوشمند
و یا خود اصلا تحلیل های حوشمند
که تو فضای مجازی داده ها رو بدیم
حوشمسنوی برای ما تحلیل کنه
چون انقدر داده هست انسان قدرت اینو نداره
تو بحث یادگیری و آموزش تو میتونه از حوشمسنوی استفاده بشه
معلم یارهای حوشمند
مربعه های حوشمند دارن تو این دنیا
مثلا بحث میکنه
میشه و استفاده داره میشه به نوعی
بحث بازی های کامپیوتری
بحث رسانه
بحث سرگرمی خلاصه
خیلی موارد دیگه
بحث ورزش حتی مثلا داره وارد میشه
بحث داورهای به نوعی حوشمند
بحث هوافضای که خودش خیلی استفاده داره میکنه
و کشاورزی
حتی دو بحث کشاورزی
بحث خانداری حتی بگم دیگه
اینو میگم که تو بحث حتی خانداری هم میتونه
حوشمسنهی کمک کنه
بس در روی کرده اول که ما اسمشو بذاشیم
روی کرده مهندسی و ابزار انگارانه
حوشمسنهی میتونه تو سنایه مختلف تأثیر بذاره
از سنایه علوم نظامی
علوم حتی علوم انسانی
میتونه تأثیر بذاره و استفاده بشه
انتقال محتوی دینی و فرهنگی
میتونه تو این روی کرده استفاده بشه
تو گفتم آموزش بر براش بهداشت
تو سلامت، هنر، موسیقی
لوازم خانه، حوشمند داره میشه
لوازم ساختمان، قفلای حوشمند
نمیدونم وسایل آشبازخانه، حوشمند
خلاص ابزارهای حوشمند تحقیقاتی
مثل چتچی پیتری
اینا که توضیح و پجروهش داره استفاده میشه
اینا و خدمات رفاعی و وسایل نقلی اقتصاد
اینا از نصادیق روی کرده اولن
این بیشتر روی کرده تو جامعه ما شناخته شده است
آیا حوشمسنهی همینه؟
با یک نگاه میتونیم بگیم همینه؟
ولی با یک نگاه عمیق تر که در کلام آقام
یه اشاره شده بعدان اشاره میکنیم
نه، حوشمسنهی میتونه یک سری مباحث جدی ترهیم داشته باشه
که این روی کرده دواما اسمشو میذاریم
روی کرده نظری، فلسفی و تمدنی
یعنی چی؟ یعنی حوشمسنهی از دل یه تمدن داره میاد بیرون
باهاش خودش یه فلسفه های خودشو میاره
اصلا با از یک آموزه فلسفی داره استفاده میکنه
از یک آموزه معرفه شناختی داره استفاده میکنه
که جای خودش نیاز داره اینها رو یکی یکی ما بخیاشو توضیح بگیم
و میتونه چالش های تو حوضه دین داشته باشه
اما فرق روی کرده اول و دوبونت چیه؟
تو روی کرده اول بیشتر نگاه خوشبینانه به فنناوری هست
که حوشمسنهی خب مثل سایر سنایدگر میخواد در خدمت بشریت باشه
و آسیب ها توجه میشه
مثلا یونسکا هم میاد برای سند اخلاق حوشمسنهی نویسته
چون چالش های اخلاقی روی کرده افزاری هم مهمه
ولی خیلی این که آیا یک سری بنیادهایی با خودش داره
یک سری مباحث بنیادی نیداره
تو روی کرده افزاری به این مباحث توجه نمیشه
و به نظر ما با حالا ما متعالیاتی که داشتیم و رسدی که داشتیم
متاسفانه بخش امده از مباحثی که تو بین نخبگان این حوضه داره
دنبال میشه بیشتر همون استفاده افزاری از این بحث
و این نگاهه
حضرت آیتولا خامنهی در مورد اهمیت حوشمسنهی فرمودند
امروز حوشمسنهی با یک شتاب حیرت دهندهی دارد پیش میرود
یعنی انسان متحیر میشود از شتابی که این فرناوری عجیب در دنیا پیدا کرده و دارد پیش میرود
در مسئله حوشمسنهی بحر بردار بودن امتیاز نیست
این فرناوری لایه های امیغی داند که باید بران لایه ها مسلط شد
آن لایه ها دست دیگران است
اگر شما نتوانید لایه های امیغ و متنوه این فرناوری حوشمسنهی را تهمین کنید
فردا اینها یک ایستگاهی مثل آجانس اطومی درست می کنند برای حوشمسنهی
که الان دارن مقدماتش را فراهم می کند
که اگر چنانچه به آن ایستگاه رسیدید
باید اجازه بگیرید که در فلان بخش از حوشمسنهی استفاده کنید
در فلان بخش دیگر حق ندارید استفاده کنید
این جوریست
زرنگ های دنیا، فرصت طلب ها و قدرت طلب های دنیا دنبال این چیز ها هستند
حجتالسان محسنی در تبین نظر رحبر معظم انقلاب و موضوع شناسی مسائل حوشمسنهی توضیح می دهد
همونه روی کرده دوام که خودی ها قربی ها
مثلا دریفوس، یکی از فیلسفای های دیگریه
میاد مطرح می کنه که میگه حوشمسنهی از تمدن قرب برخواسته شده
از ارستو بگیر تا بیاد تا دیکارت اندیشهاش تو حوشمسنهی تأثیر داشته
تسریم می کنه، یکی از منتقدین جدید
بس این، ویا هنری کسینجر هم به یک نوعی میگه
آقا حوشمسنهی اصلا تمدن سازه
در کتاب حوشمسنهی با اندر بشریت
خب بس ما باید واقعا ببینیم جوام قربی و جوام علمی و دانشگاهی
چه روی کردی با این پدیده دارن
ما هم اگه واقعا میخواییم این پدیده رو متعلق کنیم
تو دوتا روی کرد رو باید دنبال کنیم
اما مقام موزم رحبری دیدگاهش کجا هست؟
خب ما نیاز خیلی به زمان داریم که بتونیم تبینش کنیم
من حتی اقل توی یه کارگاه شش هفت ساعته
مثلا اندیشه مقام موزم رحبری در حوضه علم و فنناوری
و به طورش حوشمسنهی مشخص بشه چه نگرشی داره
توضیح داریم
بس باید نگاه مقام موزم رحبری مشخص بشه
آیا نگاه فنناوری صرف داره یا نه؟
اونجایی که حضرت آقا توی کلام بعدیش میاد
مطرح میکنه که جمعه مهمی که در اولین نشست با حیط دولت چارده هم
مطرح کرد فرمودن که حوشمسنهی با یک شتاب حیرت کنندهی
داره تشرف میکنه یک شتاب عجیبی داره
بعد مطرح کرد ادامه بس که حوشمسنهی
نباید ما فقط بهره بردار کننده باشیم
یعنی بهره برداری یعنی چی همون روی کرده برد
فقط نگاه هم فن نیبزاری باشه
آقا اینجاین نگاه رک میکنه
میگه شما نباید فقط بهره بردار باشید
این بهره بردار بودن امتیاز نیست
بلکه این فنناوری لایه های امیقی داره
باید به اون لایه ها مسلط میشیم
بعدش ادامه حضرت آقا بحث حکمرانی رو مطرح میکنه
یعنی یکی از مسائلی که بوشه مسئله لایه هایی داره حکمرانی
اینو بهتون بگم چون بحثم بحث بروزی داغه
بحث فضای مجازی هم بود و بحث فیلترینگ بود
حضرت آقا تو اون همین جلسه به حیط دولت
حالا با این قدمی که برداشته شد
حالا ایشالله قولایی دادم
حالا ما ایشالله سعی میکنیم خوشبین باشیم
حضرت آقا گفت یه سری قضایه مطرح حالا توضیح بحث
اسمم نیو بردن حتی حضرت آقا
گفتن یه سری مسائلی مطرحه
ولی اگه واقعا دنبال این هستین
حکمرانی قانونمند فضای مجازی
در مقابل دوگانی فیلترینگ ادم فیلترینگ
حضرت آقا اومد مطرح کرد که حکمرانی قانونمند
که این اندیشه اگر اونهایی که واقعا دنبال این هستین
که حرف ولی تو جامعه
تو این حوضه دنبال بشه و نگاه حضرت آقا مشخص بشه
دوگانه های کاذبی که دارن درست میکنن
یه اد دارا موافق یه اد مخالف
و اینا رو حضرت آقا اومد اصلا بحث انیخ کرد
حکمرانی قانونمند فضای مجازی
زیلش بحث و حوش مصنوعی مطرح کرد
خب از این میگذاری خب خیلی خالا بحث جلسه ما نیست
نیاز داره تو جلسه خاص خودش رو دنبال بشه
چون ارتباط داشت و بس حوش مصنوعی از نگاه حضرت آقا لایه های داره
ما میخواییم بعضی از این لایه هاش رو مشخص کنیم
ما یک پجوهشی که داشتیم
اومدیم اینو از منظر شش تا حوضه
شش تا مبانی یا بگیم شش بخش و زاویه
اومدیم مسئله حوش مصنوعی گذاشتیم وسط
مسئله شده رو بردیم تقریبا حدود 250 مسئله
یکی از منظر حسی شناختیه
حوش مصنوعی چه مسئله فلسفی و حسی شناختی داره
حوش مصنوعی از منظر معرفت شناختی
آیا از منظر معرفت شناختی واقعا داده هایی که داره میگه
این اطلاعاتی که میگه
صحتش اعتبارش به چی میزان هست
تو این حوضه معرفت شناختی باید بحث بشه
و مسئله دیگه
تو حوضه انسان شناختی
چه چالش هایی برای انسان داره
یا داره از چه مبانی انسان شناختی غربی داره استفاده میکنه
این که استرانگ ای آی امکان داره یا نه
حوش مصنوعی قوی
به نوعی با هم مبانی حسی شناختی ارتباط داره
هم با مبانی انسان شناختی
ارز شناختی داره
مسئله ارز شناختی یعنی اخلاقی
یونسکو اومده
مثلا برایش سند اخلاق و حوش مصنوعی
نوشته شده
بس مبانی نگریانی اخلاقی داره
توچیه های خودش باید مشخص میشه
مسئله اینه دین شناختی داره
و مبانی مهم حکمرانی داره
ما تقریبا این
نظام مسائلی ترسیم کردیم
که از این شش حوزه
باید حوش مصنوعی مورده مطالعه قرار بگیری
و محققین
و پجوهشگران
به خصوص اونایی که رشده علوم انسانی هستن
ما حالا اینجا خیلی به مواقع فندی نیست
داریم از نگاه مبانی نظری
مطرح میکنیم مسائله
مواقع فندی ها
که ناظر به فندناوری هم هست
از این شش تا
حوزه ما میتونیم مورده
مطالعه قرار بگیریم و اصلا مسائل جدی هم هست
نه اینکه بخواییم این ما
مسائل براش بتراشیم
شنوندگان عزیز
همچنان با برنامه اندیشه ها
از رادیو معارف در خدمت شما هستیم
برنامه امروز را
به موضوع اهمیت و نخش حوش مصنوعی
در معرفت و سبک زندگی
اختصاص دادیم
حوییت و خلقت انسان متشکر
از مجموعی از قابریت ها
ماننده توانایی استدال
خلاقیت همدری و خداگاهیست
اما با پیشرفت حوش مصنوعی
برخی از این قابریت ها به تجریج
در ماشین ها نیست در حال
بکارگیریست
هنگامی که الگوریتم ها آثار هنری
خرق می کنند موسیقی می سازند
و حتی قادر به نوشتن
متون عدوی هستند
ممکن است تعریف ما از خلاقیت انسانی را
دگرگون کنند
اما یا حوش مصنوعی می تواند
به مرزهای اقلانیت
و احساس انسان برسد؟
این سؤال فعلا بیپاس
اخمانده است
حجتالسام دکتر حمید محسنی
دانشاموخته محسسه آموزشی و پجوهشی
امام خمینی رحمت الله علی
پس همونطوری که
توضع فنناوری
و بحث فن نیمه هندسی
تو کشور ما دنبال پیشرفت هستند
در همون اندازه هم باید
مباحث روی کرده
دوم یعنی
مباحث نظری و بنیادینش
مردم و طالع قرار بگیره
ما نمیخواییم بگیم روی کرده اولو بذاریم کنار
بریم روی کرده دومو بچسبیم
این نگاه قلطه
همونطوری هم که اگر فقط کسی بیاد
روی کرده مهندسی و ابزاری
بگیره با مبانی نظریش کار نداشته باشه
اون روی کردم قلط
اگر میخواییم روی کرده جامعه داشتیم به این مسئله
همونطوری که ای خرد
بسیاری از مراکز غربی
هم
یک سری مراکز متخصص هستند که
دارن توضیح فندابری و
توضیح ابزاری دارن کار میکنند
برخی از مؤسساتن
به طور جدی دارن
توضیح مباحث نظری
چه چالش هایی که تو آینده بره
انسان داره مباحث اخلاقیش
مباحث حقوقیش
نمیدونم مباحث فلسفیش کتاب ها
مقالاتی هزاران هزار
کتاب و مقالات تو این حوضه نوشته شده
تو جامعه ما باید بس
به هر دور روی کرد اهمیت داده بشه
اما تعریف حوش مسئلهی
به معنای
artificial intelligence ترکیبه
اولین بار در اجلاسی
در دارت موز
توسط جامعه مکارتی مطرح شد
و همکارانش به اون استلاح
مشهور شد قبلش هم بود
قبلش حوش مسئله
به عنوان حوش ماشینی شناخته می شد
که
یکی از پدران
حوش مسئلهی
به نوعی
آلینگ تورینگه
که اومد تو مقاله معروفش
به حسن ماشین متفکر
و یه این که
مقالهش و مسئله
اصیش این قرار داد
مقاله معروفش
computing machinery and intelligence
در اون مقاله معروفش
که 1950 چاب شد
مسئله رو برمون گذاشتی
به نوعی به یک مسئله فلسفی شروع کرد
آیا ماشین میتونه فکر کنه؟
برای این که این مسئله رو پاسخ بده
تقریبا یه آزمونی تر رای کرد
که معروف شد به آزمون تورینگ
آزمون تورینگ خلاصش
و خیلی به بیان ساده اینه که
ماشین کهی حوشمنده؟
اگر یک پرسشکر انسانی
از دو
شیعی کالا
اون دو چیز
یا شیع
یکی انسان باشه یکی ماشین
بیاید یک سری سوالاتی بپرسه
A و B
که B هیومنه
و A ماشینه
خب یه انسانی
که تستر باشه و پرسشکر باشه
یه سری سوالاتی حالا
زمان تورینگ به طور متنی
اگر شروع کنه بپرسه
و در حدود حالا
پنج دقیقه در زمان تورینگ
ولی الان خیلی
مدت زمان بسیارم بزاری
شما نمیتونی فرقشو بشناسیم
مثل چد جی پی تی ها
و جی پی تی فور
شما ساعت ها باشه
اگر خودش اولش اعلام نکنه
شما باشه شروع کنی به چد
خیلی نمیتونی تشخیص بدی
که با انسان داری
صحبت میکنه یا با ماشین
یا به بیان دیگه بگیم انقدر
حوشمند شده که دیگه
به لبه های
حوشمندی انسان رسیده
حالا به تعبیر اونا دارم
خدمت نرزم کنم
خب بس آزمین تورینگ
چی بود پرسشگر بیاد یک سری پرسش هایی
بپرسه اگر تشخیص نده
که اونور پارتیشن و اونور دیوار
اونی که
کدوم یک ماشینه کدوم انسانه
اونی که ماشینه حوشمنده
چرا چون این انسان نتونسته تشخیص بده
که واقعا ماشینه
اینو خب ما ازش میگذاریم
پس به طور خلاصه
تا اینجا
آلینگ تیونی دنباله این ماشینی بود
که بتونه
دنباله رفتار حوشمندی داشته باشه
در تعامل با انسان
اما راسل و نورویک اومدن
چهار تا تعریفو
دستبنده کردن
چون تعریف مختلفی برای حوشمسنی هست
ما از این میگذاریم
اومد مطرح کردن که اگر
خب یه سری تعریف در از ایلیمی
میگوند که رفتار انسانگونه
داشته باشه حوشمسنی
تفکر انسانگونه داشته باشه
دوتای اولی انسان پای انسان وسطه
تعریفه استفاده چهارم
تفکر اوغالایی داشته باشه
رفتار اوغالایی داشته باشه
دیگه با انسان مقایسه نمیشه
این کتاب هم کتاب معروف
artificial intelligence modern approach
مال راسل و نورویکه
که یکی از کتاب مرجع
توی کل دانشگاه دنیاست که تدریس میشه
تو مختلف کارشناسی
به کارشناسی عرشد
اولوان یکی از کتاب مرجع
و بیشتر حالا
بجاز بخشای اولیش که
بحثای نظری هست
و یکی از بخشای آخر کتاب
دیگه بیشتر
مقایسه حالا
مهندسی و برنامه نمیشه اینا هست
ولی مقایسه
نظری هم زیلش
مطرمش
توضیحات آقای محسنی در مورد
انواع حوش مصنوعی و عبر حوش مصنوعی
را بشنوید
یک حوش مصنوعی محدود هست
تو حوش مصنوعی محدود
مهندس مختره انتظار
ماشین را از حوش مصنوعی داره
اون وضایفی که برایش
مقایین شده
بتونه ماشین به
سرعت مشخص انجام بده
و خب
بیشتر اون حوش مصنوعی هایی که
ما باش ارتباط داریم
مثلا حوش مصنوعی که تعریف شده
شترنج بازی کنه
یا بتونه
بازی های کامپیتری انجام بده
اونا به نوعی حوش مصنوعی محدود هستن
نر و ای آی
استلاح انگلیسی
اما نوعی دوم
حوش مصنوعی
حوش مصنوعی عمومی هست
artificial general intelligence
یا AGI
یعنی حوش مصنوعی
به
اندازه توانایی
شناختی و رفتاری
دو تا نکتره تبایش داشته باشید
اندازه توانایی
رفتاری و شناختی انسان
اگر بتونه ماشین انجام بشه
اینو بهش میدن تقریبا حوش مصنوعی عمومی
تعریف اختلاف روی کرده
مختلف مداری
ساده سازی میکنم
پس این یک نوع حوش مصنوعیه
دیگه اونجا حوش محدود نیست
مثلا فقط تعریف نشده
بازی گو انجام بده
بازی شطرنج انجام بده
اینجا دیگه ظرفیتاش بیشتر شده
مثلا یک شمشو
اگر بخواییم بگیم
یکی مصداق بارزشو بگیم
محققی میگن
GPT-4 و پلاس
4 پلاس
هرشی که اینا حوش منداره میشه
به نوعی داره به حوش مصنوعی عمومی
نزدیکتر میشه
چون اون ظرفیت های شناختی و رفتاریش
داره بیشتر میشه
اما یک اسطلاح دیگر حوش مصنوعی پیشرفت هست
که حوش مصنوعی عمومی
خودش هم یک نوعی حوش مصنوعی پیشرفت هست
یه بحثی هم هست
حالا اینو بیشتر
برخی از فلاسفه
یا بخش مهندسین
حوش مصنوعی مطرح می کنن
و هست عبر حوشه
سوپر انتلیجنس
عبر حوشه
یا عبر حوش مصنوعی
اون یعنی چی؟ یعنی حوش برسه
به سطح انسان که بهشو حوش مصنوعی عمومی
یا فراتر
از توانای انسان بره
دیگه میشه این سوپر انتلیجنس
یعنی حوش مصنوعی
یا عبر حوش
یا عبر حوش مند
اصطلاحی به این
اما یه دوتا اصطلاح دیگه هم هست
طولم شناختی و فلسفه
ذهن مطرم میشه
ویک ای آی
همون حوش مصنوعی محدود به نوعی
ویک ای آی یعنی حوش مصنوعی زعیف
استرانگ ای آی
یعنی حوش مصنوعی قوی
حوش مصنوعی قوی یعنی چی؟
حوش مصنوعی قوی یعنی
ماشین یا سیستم
و حوش مند
کم کم دارای
اراده بشه
آگاهی بشه
دارای به نوعی
ذهن مند بشه
و برخی ازابار
حتی روح و نفس بشه
خیلی من ساده سازی و مختصر
اقسام و دیدگاه ها رو گفتم
یه سری دوره هایی هم بوده برای حوش مصنوعی
از اینم
به نظرم
به ایک ذریع خیلی خلاصی خود مطمئن بگم
ماشین ها یک زمانی بود
پر اساس نمات ها
و ماشین تورینگ عمل میکرد
بعد با شناخت
مغز انسان و سیستم های عصبی
بحث علوم شناختی
و علوم احساب
وقتی احساب
و اون سیستم های عصبی شناخت شد
به طبع اون شبک های عصبی
مصنوعی مطرح شد
و تو حوش مصنوعی
استفاده شد با این
اومدن این بحث دوره پیوندگیرایی
خیلی پردازشش
رفت بالا
حتی بحث شبک های امیخ مطرحی
هرچی لایه هاش امیختر میشه
به همین خاطر شما قدرتش
ببینید بالاتر داره میره
با این زیلش این مواعث هست
یه سری مواعث هم هست
که دارن مطرح میکنن به این سمت دارن
میرن که حوش مصنوعی داره
حیات بشه
حیات مانی داره حیات مصنوعی
یک معناش اینه که
حیات رو بکشونن
حیاتی که به معناش این که
تو زیست و
ارتباطهای شیمیایی هست
اینه بکشونن داخل سخت افسار
یه قراعتش از حیات اینه
قراعتهای دیگه هم داره
دکتر محسنی
از چالش و آداب و اخلاق استفاده
از حوش مصنوعی میگوید
من نمیخوام رد کنم
ست رو سدی نگاه کنم
باید اصولش مراحت بشه
چون بحث پرانت نویسی اینجا باید گفته بشه
بحث چالشاش گفته بشه
و چجوری ازش استفاده کنیم
به طور کلی تو حوضه
پیشی نیابی
و این که چه حوضه پهشی شد
به خصوص زبان انگلیسی
زبان انگلیسیش قویه
چون اطلاعات و داده هایی
و دیتا هایی که داره
چون داده ها بیشتر انگلیسی هستن
اونجا بیشتر
اونجام نمیگم همش درسته
ولی اونجام
چون داده هایی بیشتری دسترسی داره
امکان این که خروجی بهتره داره
بالاست
ولی قطعا همش درست باشیم
اونجام احتمال خطا هست
و چالش هایی بسیاری داره
و آداب استفادهش
و این که شرایطش استفادهش
از همراهیتان با رادیو معارف
و برنامه اندیشه ها سپاس گذاریم
برنامه امروز را
به موضوع اهمیت و نخشه حوش مصنوعی
در معرفت و سبک زندگی
اختصاص دادیم
اگر معفق به شنیدن برنامه های گذشته
اندیشه ها نشده اید
میتوانید آنها را از ویبگاه رادیو معارف
یا نرم افزار ایران صدا دریافت کنید
و اگر پیشنهاد یا انتقادی
درباری این برنامه دارید
از طریق دو خط ارتباطی
321-551
و 552
با پیشماری شهر مقدس غم
تماس بگیرید
یا به سامانه 3553
پیامک ارسال فرمایید
تا برنامه فردا
شما را به خداوند یک تا می سپاریم
خدای مهربان
یار و نگهدارتان
سدای مندگاه
جلوی از جامعه دینی
رادیو معارف
دریافتی به جمهانه
روشنایی و معرفت
رادیو معارف
سدای فضیلت و فطرت
پیامه فلاگت
یعنی کسی رو به حال خود راها کردن اعتماد نکردن کمک نکردن به اون نیندیشیدن این خسلانه
نسیه هم یعنی این لذا در دعای صحیفه سجادیه یکی از چیزهایی که با جدیت و حدت از خدا خواسته میشه در اون دعای معروف
و لا ترسلنی ارسالم الله خیرفی ارسالم در عربی در این موارد به معنی پرتاب کردنه
یعنی من رو مثل چیزی که عرضشی نداره به درد چیزی نمیخوره پرتاب نکنه از دست خود
و لا ترسلنی ارسالم الله خیرفی این نسیان الهی که جزای نسیان الهی این است که خدا یه چنین حالتی یه چنین وضعی بره اون به وجود میاره
این بزرگترین خسارتی
نسیان خود انسان در سوره مبارکه هشره
و لا تکونو کلدینه نسولله فانساهم انفسهم خودشون رو از یادشون برد
اونا خدا رو از یاد بردن خدای متعالم خودشون رو از یاد خودشون برد
یعنی دوشتر و خود سراموشی شدن
خب انسان با مسائل روزمره زندگی که همیشه سر و کار داره
فراموش نمی کنه اینا رو
این انساء نفس
یعنی این که خدا کسی رو دوشار خود فراموشی کنه
هم در مقیاس فردی معنای عمیقی داره
هم در مقیاس اجتماعی
در مقیاس فردی معنای فراموش کردن انسان خود را
اینه که هدف از خیبت خودشو